Inspiration flashes piercing through to the truth.
Inspirasi berkedip menembus kebenaran.
Once he gets started, you can't stop him.
Begitu dia melaju, tak ada yang bisa menghentikan dia.
Today we solve the mystery of the legend!
Hari ini kita akan memecahkan misteri legenda.
The trick and the evidence are beyond your imagination.
Trik dan bukti adalah di luar imajinasi.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
We come to an old temple while on vacation.
Kami pergi ke sebuah kuil lama saat sedang berwisata.
But development of a tourist attraction
Namun pengembangan obyek wisata
has brought trouble with the tour company.
telah membawa masalah dengan perusahaan tur.
And the next morning,
Pada pagi selanjutnya,
the president of the tour company,
presiden perusahaan tur,
Hideaki Oda, is found hanging from the pagoda,
Hideaki Oda ditemukan tergantung di pagoda.
Exactly like the legend surrounding the pagoda...
Sama persis seperti legenda di pagoda.
It was a just reward.
Itu adalah karma.
There's no mistake!
Tidak salah lagi.
This is where it really happened!
Di sinilah kejahatan itu benar-benar terjadi.
If my theory is correct...
Jika analisaku benar...
Mr. Oda didn't commit suicide!
Pak Oda tidak bunuh diri.
He was murdered!
Dia telah dibunuh.
And the killer most probably is
Dan pembunuhnya kemungkinan besar adalah
the one who said what did...
orang yang mengatakan hal itu.
It's him.
Orang itu!
"The Terrifying Legend of the Five-story Pagoda (Part 2)"
"Legenda Pagoda Lima Lantai Yang Menakutkan (Bagian 2)"
Hey! What are you doing here!
Hei. Apa yang kau lakukan di sini?
Isn't that tie pin over there Mr. Oda's?
Apakah penjepit dasi di sana adalah milik Pak Oda?
What?
Apa?
How about it, Mr. Mouri?
Bagaimana menurutmu, Pak Mouri?
Is it Mr. Oda's tie pin?
Apakah itu penjepit dasi Pak Oda?
Yes, most likely.
Ya, kemungkinan besar.
Diamond tie pins aren't very common!
Penjepit dasi berlian tidak terlalu sering ditemui.
Mr. Kajimura, I'd like you to look at this too.
Pak Kajimura, tolong lihat penejepit ini.
"Yousuke Kajimura (43)" -Yes! There's no mistake.
"Yousuke Kajimura (43)" -Ya. Tidak salah lagi.
This belongs to Mr. Oda!
Ini milik Pak Oda.
"Tan Kai (64)" -There, you see.
"Tan Kai (64)" -Lihatlah.
"Juukichi Okabe (55)" -And you accused us of being thieves!
"Juukichi Okabe (55)" -Beraninya kau menuduh kami pencuri!
"Shun Kai (26)" -His wallet is probably around here somewhere too.
"Shun Kai (26)" -Dompetnya mungkin ada di sekitar sini juga.
How about doing a thorough search?
Mohon dilakukan pencarian menyeluruh.
Well... Now we know Mr. Oda wasn't robbed!
Sekarang kita tahu Pak Oda tidak dirampok.
His tie pin probably fell when he hung himself.
Penjepit dasinya mungkin jatuh saat dia menggantung diri.
But Mr. Mouri! The pagoda is over 10m from here!
Tapi Pak Mouri, jarak pagoda dari sini adalah lebih dari 10 meter.
If it dropped at the time of the suicice,
Jika penjepitnya jatuh pada saat bunuh diri,
don't you think it's a bit too far to fall?
apakah menurutmu ini tidak jatuh terlalu jauh?
It could have happened like this!
Mungkin saja seperti ini.
Mr. Oda was deciding whether to kill himself here or not!
Pak Oda sedang memikirkan akan bunuh diri di sini atau tidak.
And he didn't realize it fell off!
Dan dia tidak menyadari kalau penjepitnya jatuh!
But tie pins don't fall off so easily!
Tapi penjepit dasi tidak semudah itu bisa terlepas.
Excuse me.
Permisi.
There were grass stains on Mr. Oda's elbow.
Ada noda rumput di siku Pak Oda.
So what?
Lalu?
Wasn't the tie pin found here?
Bukankah penjepit dasi ditemukan di sini?
That's it! So the stains from the grass around here!
Aku tahu. Itu adalah noda dari rumput di sekitar sini.
Mr. Mouri! I'm positive Mr. Oda struggled with someone here and fell!
Pak Mouri, aku yakin Pak Oda berkelahi dengan seseorang di sini dan jatuh!
And another thing,
Dan satu hal lagi,
when they were taking the body down,
ketika mereka menurunkan tubuh korban,
the rope was too short.
tali itu terlalu pendek.
Mr. Oda's feet didn't reach the railing.
Kaki Pak Oda tidak mencapai pagar.
What? Hey, officers!
Apa? Hei, petugas!
When you were lowering the body did his feet reach the railing?
Ketika kau menurunkan tubuhnya, apakah kakinya mencapai pagar?
No, sir! It was about 50cm short!
Tidak, pak. Ada jarak sekitar 50 sentimeter.
How can it be?
Bagaimana bisa seperti itu?
If he stood on the railing
Jika dia berdiri di pagar
and the rope didn't reach his neck,
dan lehernya tidak mencapai tali,
he couldn't have comitted suicide!
dia tidak mungkin bunuh diri!
Mr. Mouri! How do you explain this?
Pak Mouri, bagaimana kau menjelaskan hal ini?
Don't worry about it.
Jangan khawatir tentang itu.
It doesn't mean a thing.
Itu bukan masalah.
What do you mean?
Apa maksudmu?
After a lot of deliberation,
Setelah mempertimbangannya,
Mr. Oda climbed the pagoda to kill himself!
Pak Oda memanjat pagoda untuk bunuh diri!
The rope may have been 50cm short,
Meskipun talinya lebih pendek 50 sentimer,
but there was no turning back!
dia tidak berubah pikiran.
In other words, he jumped to the rope
Dengan kata lain, dia melompat ke tali
and put it over his head!
dan menggantung kepalanya.
But there are so many circumstances indicating it was murder!
Tetapi ada banyak bukti yang menunjukkan bahwa ini adalah pembunuhan.
All right. Let's just say for the time being that it was murder!
Anggap saja itu adalah pembunuhan untuk saat ini.
The killer would have to carry
Pembunuh harus membawa
the hefty, unconscious Mr. Oda up the narrow stairway
Pak Oda yang kekar dan tidak sadarkan diri menaiki tangga sempit
wide enough for only one person,
yang lebarnya hanya cukup untuk satu orang.
the killer would have to drag the body!
Itu berarti pembunuh harus menyeret tubuhnya.
But there was no indication of this
Tapi tidak ada bekas yang menunjukkan ini
on either the body or the pagoda!
pada tubuh atau pagoda.
Moreover, how could the killer hang Mr. Oda
Selain itu, bagaimana pembunuh bisa menggantung Pak Oda
with a rope 50cm too short?
dengan tali yang 50 sentimeter lebih pendek?
Yes, that's true!
Benar juga.
The murder theory is beginning to sound far fetched.
Teori pembunuhan mulai terdengar tidak masuk akal.
That's right! Unless it was suicide,
Benar. Melainkan itu bunuh diri,
there's no way he could have hung from the pagoda!
tidak mungkin dia bisa tergantung di pagoda.
It looks like you showing everyone how stupid you are!
Sepertinya kau menunjukkan kepada semua orang kebodohanmu.
You're nothing but a mere human.
Kalian hanyalah manusia biasa.
You'll never be able to solve the mysteries of heaven's wrath!
Kau tidak akan pernah bisa memecahkan misteri murka dewa.
Give up and leave this place at once!
Menyerahlah dan segera tinggalkan tempat ini.
Why you...
Dasar...
It's true, there are many unanswered questions
Memang benar ada banyak pertanyaan yang belum terjawab,
but there's not enough evidence
tapi tidak ada cukup bukti
to prove this was a murder made to look like suicide.
untuk membuktikan ini adalah pembunuhan yang terlihat seperti bunuh diri.
But this case is definitely a murder!
Tapi kasus ini jelas adalah kasus pembunuhan.
The problem is...
Masalahnya adalah...
How did the killer hang him from the roof of the pagoda?
Bagaimana pembunuh menggantungnya dari atap pagoda?
Unless I can solve this trick,
Kalau aku tidak bisa memecahkan trik ini,
this case will be classified a suicide!
kasus ini akan dianggap sebagai bunuh diri.
This was the end tied to the railing
Ujung ini diikat ke pagar.
Why did the killer use a slipknot to tie it?
Tapi kenapa pembunuh menggunakan simpul sentak?
That's it!
Itu dia!
There's this method!
Metode ini.
The fog is finally starting to clear!
Kasus ini sepertinya mulai terpecahkan.
Using this method,
Jika memakai metode ini,
it's possible to tie the rope to the railing!
maka tali itu bisa diikat ke pagar.
Hey, kid!
Hei, nak!
You're not supposed to touch the things around here!
Jangan menyentuh barang-barang di sekitar sini!
I am sorry.
Aku minta maaf.
If my theory is correct...
Jika dugaanku benar,
That thing should be around here!
maka benda itu pasti ada di sekitar sini.
There it is!
Ketemu!
No doubt about it!
Tidak salah lagi.
Mr. Oda's death can be made to look like suicide
Kematian Pak Oda bisa dibuat seperti bunuh diri
with this method.
menggunakan metode ini.
A fresh scratch is on it.
Ada goresan baru di atasnya.
Curse, you say?
Kutukan katamu?
You thought up one fantastic trick,
Kau memikirkan trik luar biasa
using the legend as your guide!
dan menggunakan legenda sebagai petunjuk.
But now for the evidence!
Sekarang buktinya.
I have to find proof that show he's the murderer!
Aku harus menemukan bukti yang menunjukkan dia adalah pembunuhnya.
This was a strange suicide
Ini kasus bunuh diri yang aneh,
but it's settled now!
tapi itu sudah terpecahkan sekarang.
Are you sure?
Apakah kau yakin?
Something about it still bothers me.
Ada sesuatu yang masih menggangguku.
What? Why are you so stubborn?
Apa? Kenapa kau keras kepala sekali?
All right then go ahead.
Baiklah. Silakan saja.
Write down on your report. Death by curse.
Tulis di laporanmu. Tewas karena kutukan.
You... You got to be kidding!
Jangan bercanda.
If I do that, I'll be laughed at!
Jika aku menulis seperti itu, aku akan ditertawakan.
Excuse me...
Maaf.
Would it be all right if I returned to the hotel now?
Bisakah aku kembali ke hotel sekarang?
I'm sure the employees are shaken up by this.
Aku yakin para staf pasti akan khawatir.
Let's see.
Coba kulihat.
I suppose it'll be all right.
Sepertinya itu tidak apa-apa.
But to be on the safe side,
Tapi agar semuanya aman,
give me your contact number.
beri aku nomor teleponmu.
I'll be at the hotel, so...
Aku akan berada di hotel, jadi...
Look at all that money.
Banyak sekali uangnya.
Thank you very much, son.
Terima kasih banyak, nak.
Here we are.
Ini dia.
You can reach me here.
Kau bisa menghubungiku di sini.
Yes. I'll do that.
Ya. Baiklah.
Mr. Kajimura, you sure have a lot of money on you.
Pak Kajimura, sepertinya kau membawa uang yang banyak.
It couldn't be Mr. Oda's, could it?
Itu bukang uang milik Pak Oda, kan?
Of course not!
Tentu saja tidak.
Mr. Oda's wallet is another color!
Warna dompet Pak Oda itu berbeda.
His money is for the payment I have to make
Uangnya adalah bayaran yang harus aku buat
to one of the hotel's suppliers today!
kepada salah satu pemasok hotel hari ini.
It was just a joke, a joke!
Aku hanya bercanda. Hanya bercanda.
You scared me.
Kau membuatku takut.
Hey! Now that Mr. Odas dead,
Hei! Karena Pak Oda sudah meninggal,
the plans for that amusement park are dead too, aren't they?
maka rencana pembangunan taman akan dibatalkan, kan?
Yes.
Ya.
If construction isn't stopped right away,
Jika konstruksi tidak segera dihentikan,
our company will go bankrupt.
perusahaan kami akan bangkrut.
I'm sure the deed to the temple will be returned to you.
Aku yakin kepemilikan kuil ini juga akan dikembalikan kepadamu.
What? Really?
Apa? Benarkah?
Yes!
Ya!
Mr. Oda gave me the deed to hold on to.
Pak Oda memberi surat kepemilikan kepadaku.
I think it's best if I gave it back to you now.
Aku pikir lebih baik jika aku mengembalikannya kepadamu sekarang.
Isn't that wonderful, Mr. Tan Kai?
Bukankah itu sangat bagus, Pak Tan Kai?
Mr. Kajimura, you are a very understanding man!
Pak Kajimura, kau adalah orang yang sangat pengertian.
I was wrong about you!
Aku sudah salah menilaimu.
That's very flattering.
Itu sangat menyenangkan.
As for the incident of the deed,
Soal kepemilikan itu,
I'm sure it was just a misunderstanding between you two.
aku yakin itu hanya salah paham antara kalian berdua.
In lieu of Mr. Oda's last act of generosity,
Atas kemurahan hati terakhir Pak Oda,
I will recite a prayer for him!
aku akan berdoa untuknya.
Now that my mind is at ease,
Karena pikiranku sudah tenang,
I can go back to the head temple and resume my training!
aku bisa kembali ke kuil besar dan melanjutkan pelatihanku.
If I leave now, I'll get there by evening.
Jika aku pergi sekarang, aku akan sampai di sana pada malam hari.
I'll start cleaning the pagoda.
Aku akan mulai membersihkan pagoda.
I've found it!
Aku telah menemukannya.
The undeniable, solid proof!
Bukti kuat yang tidak terbantahkan.
He's the murderer after all.
Dia memang adalah pembunuhnya.
Officer Yokomizo...
Petugas Yokomizo.
What do we do now?
Apa yang harus kami lakukan sekarang?
Mr. Mouri.
Pak Mouri.
This case is definitely a suicide!
Kasus ini sudah pasti bunuh diri.
Yes, I see.
Baiklah.
Since you're so sure about it.
Karena kau begitu yakin tentang itu.
I was forced out of bed so early this morning,
Aku bangun terlalu pagi hari ini,
I am so sleepy.
aku merasa sedikit mengantuk.
I am going to the hotel and get some sleep.
Aku akan kembali ke hotel untuk tidur.
What time? Oh no! I'm so sleepy.
Apa-apaan? Gawat. Rasa kantuk ini tidak tertahankan lagi.
Now to put this button speaker
Sekarang tinggal menempelkan speaker tombol ini
on Pops Kogoro's forehead.
di dahi Paman Kogoro.
I have no choice.
Aku tidak punya pilihan.
All right! This is a suicide case!
Baiklah. Ini adalah kasus bunuh diri.
We're going back to the station!
Kita akan kembali ke stasiun.
Just one moment
Tunggu dulu.
Officer Yokomizo, you are absolutely hopeless.
Petugas Yokomizo, aku tidak tahu apa yang harus kulakukan denganmu.
Are you talking about me?
Apakah kau membicarakanku?
You were being given so many hints,
Kau sudah diberikan begitu banyak petunjuk,
why didn't you realize that?
tapi kenapa kau masih tidak paham?
This was no suicide.
Ini bukan bunuh diri.
It's murder!
Ini pembunuhan!
I knew it!
Sudah kuduga!
But, Mr. Mouri...
Tapi, Pak Mouri...
Why didn't you tell us earlier?
Mengapa kau tidak memberi tahu kami sebelumnya?
Because I wanted you to solve it and get the credit!
Karena aku ingin kau memecahkannya dan mendapatkan pujian.
Is that so?
Ternyata begitu, ya?
Forgive me for being so dense.
Maafkan aku karena tidak mengerti.
It couldn't be helped.
Mau bagaimana lagi.
Now pay close attention to my mystery solving show.
Sekarang perhatikan baik-baik pemecahan misteriku.
Now, Officer Yokomizo...
Baiklah, Petugas Yokomizo.
I would like to conduct an experiment.
Aku akan melakukan sedikit percobaan sekarang.
May I enlist the aid of your officers?
Bisakah aku meminta bantuan petugas kepolisian?
Of course you may!
Tentu saja bisa.
Officers! Get ready!
Petugas! Silakan siap-siap.
-Yes, sir! -Yes, sir!
-Baiklah! -Baiklah!
First, we'll put a bag
Pertama, kita akan menaruh kantong
weighing the same as Mr. Oda on the grass,
yang beratnya lebih kurang sama dengan Pak Oda di atas rumput,
tie a rope around the bag's head.
lalu ikat tali di sekitar kepala kantong.
Take the rope up to the level five of the pagoda
Tarik tali ke lantai lima pagoda
and drape it over the edge of the roof.
dan pastikan talinya melewati di atas atap.
Then you pass it through the railing until it reaches the ground
Kemudian lewatkan tali tersebut melalui pagar sampai mencapai tanah
and tie it to the scrap metal left
dan ikat ke besi kiri
on the old unused well!
di sumur tua yang tidak terpakai.
And to make one side of the scrap metal easier to drop,
Untuk membuat satu sisi besi lebih mudah dijatuhkan,
it is placed atop a steel rod!
itu ditempatkan di atas batang baja.
Here you are!
Silakan.
Now, Officer Yokomizo,
Sekarang, Petugas Yokomizo,
pull hard on that string!
tarik tali itu dengan sekuat tenaga.
It... It's hanging?
Kantong itu... Kantong itu tergantung?
Just like Mr. Oda was.
Persis seperti Pak Oda.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
This is the identity of your so-called curse!
Inilah yang kalian sebut sebagai kutukan.
The rope was charred
Talinya seperti terbakar
because it rubbed on the edge of the roof,
karena terkena tepi atap
causing friction!
yang menyebabkan gesekan.
And although the rope was brand new,
Meskipun tali yang dipakai adalah tali yang baru,
it was frayed because of the friction!
itu berumbai karena gesekan.
And since we found the tie pin on the grass,
Dan karena kami menemukan penjepit dasi di rumput,
I assume that's where it happened!
aku berasumsi di situlah kejahatan terjadi!
But how did the killer get the rope around Mr. Oda's neck?
Tapi bagaimana pembunuh meletakkan tali di leher Pak Oda?
Mr. Oda would have put up a fight
Pak Oda pasti akan melawan,
but examination of the body showed no such marks!
tetapi pemeriksaan tubuh tidak menunjukkan tanda seperti itu!
Yes, that's a very good question!
Ya, itu adalah pertanyaan yang bagus.
Let me explain things in the order it happened...
Aku akan menjelaskannya dari awal.
First, the killer called Mr.Oda to meet him here.
Pertama, pembunuh memanggil Pak Oda untuk menemuinya di sini.
Then when he saw the opportunity,
Kemudian ketika dia melihat kesempatan itu,
he put the noose around Mr. Oda's neck.
dia meletakkan tali di leher Pak Oda.
And pulled the string at the same time.
Dan menarik tali secara bersamaan.
Dropping the scrap metal into the well.
Itu menyebabkan besi tua jatuh ke dalam sumur.
But there's a time lag
Tapi ada jeda waktu
before Mr. Oda is pulled up,
sebelum Pak Oda ditarik
the rope around his neck would come off!
dan tali di lehernya akan terlepas.
So the killer grabbed his legs causing him to fall!
Jadi pembunuh menendang kakinya sehingga dia jatuh!
Since it dark,
Dalam kegelapan,
even a slim man would be able to topple
bahkan pria kurus pun bisa menjatuhkan
a large man like Mr. Oda who's caught off guard!
seorang pria besar seperti Pak Oda yang sedang lengah.
The grass stains on his elbow
Noda rumput yang ada pada sikunya
also happened at that time.
juga terjadi pada saat itu.
This is when the tie pin also fell.
Pada saat itu juga, penjepit dasi terjatuh.
Mr. Oda had no time to undo the rope,
Sebelum Pak Oda sempat melepas talinya,
he was pulled up.
dia ditarik.
I am positive Mr. Oda was tripped!
Aku yakin Pak Oda tersandung.
If he wasn't,
Jika tidak,
there would be no way
tidak mungkin
he would get dirt on the heels of his shoes!
akan ada kotoran di tumit sepatunya.
I get it!
Aku mengerti.
No.
Tidak.
Wait a minute, Mr. Mouri!
Tunggu dulu, Pak Mouri.
Are you saying more than one killer was involved?
Apakah maksudmu lebih dari satu pembunuh terlibat?
It seems you've come across that dilemma, Officer Yokomizo!
Sepertinya kau telah memikirkan hal itu, Petugas Yokomizo.
After all, Mr. Oda weighs 100kg!
Lagipula berat Pak Oda adalah kurang lebih 100 kilogram.
If the killer tried to tie the rope to the railing alone,
Jika pembunuh mencoba mengikat tali ke pagar sendirian,
he wouldn't be able to bind the rope around his hand,
dia tidak akan bisa mengikat tali di tangannya
only squeeze it!
dan hanya bisa menarik.
The moment the rope was cut,
Saat tali dipotong,
it would be pulled out of his hand!
bisa saja talinya lepas dari pegangannya.
In other word, it's not possible
Dengan kata lain, tidak mungkin
to tie the rope to the railing by himself!
dia bisa mengikat tali ke pagar sendiri.
But it is possible!
Sebenarnya itu mungkin saja.
Even if the killer was alone!
Meskipun jika dilakukan oleh pelaku seorang saja.
That's ridiculous!
Itu konyol sekali.
Exactly how was it done?
Bagaimana hal itu bisa dilakukan?
The killer used a slipknot on the railing!
Pembunuhnya menggunakan simpul sentak di pagar.
A slipknot?
Simpul sentak?
It forms a loop on the rope.
Ini membentuk lingkaran pada tali.
I've given instructions to the officer on the pagoda.
Aku sudah memberikan perintah kepada petugas di pagoda.
Please have him do it.
Katakan kepada mereka untuk memulainya.
Hey! Cut the rope and tie it to the railing!
Hei! Potong tali dan ikat ke pagar!
Yes, sir!
Baiklah.
First, he needs to pull the slipknot loop
Pertama, dia perlu menarik simpul sentak
pass a stick into the loop
dan masukkan sebatang besi ke dalam lingkaran
to make a stopper.
agar talinya tetap tertahan.
Then he cuts the rope on the outside,
Kemudian dia memotong tali di bagian luar,
pulls the cut end through the loop and ties it.
menarik ujung yang dipotong melalui lingkaran dan mengikatnya.
The stick is pulled and the ruse is complete!
Besi ditarik dan trik selesai.
Officer Yokomizo!
Petugas Yokomizo!
The rope is tied to the railing!
Tali sudah diikat ke pagar!
It's possible to do it alone.
Memang sangat mungkin untuk melakukannya sendiri.
All that is left is to collect the rope that has fallen
Yang tinggal hanyalah menarik tali yang telah jatuh
and throw it into the legendary old well!
dan membuangnya ke dalam sumur tua yang terkenal itu.
With this I ends my explanation
Dengan ini, aku mengakhiri penjelasanku
of how the curse was used to cover up a murder.
tentang bagaimana kutukan itu dimanfaatkan untuk menutupi pembunuhan.
The only mistake the killer made was
Satu-satunya kesalahan yang dilakukan pembunuh adalah
the 50cm difference between Mr. Oda's feet and the railing.
perbedaan 50 sentimeter antara kaki Pak Oda dan pagar.
Because that's what
Karena itulah
aroused my suspicion
yang menimbulkan kecurigaanku
that it wasn't suicide!
bahwa itu bukan bunuh diri.
Then the only one who is capable of rigging all of this
Jadi satu-satunya orang yang bisa melakukan ini
is someone who is familiar with the temple.
adalah seseorang yang sudah terbiasa dengan kuil ini.
Hold on there!
Tunggu dulu.
Are you insinuating one of us is the killer?
Apakah kau mencurigai salah satu dari kami sebagai pelakunya?
That's right!
Ya.
The man responsible for this charade is...
Orang yang telah membunuh korban adalah...
Mr. Kajimura!
Pak Kajimura!
Yes, the killer is you!
Ya, kaulah orangnya.
Mr. Mouri, you can't be serious!
Omong kosong apa yang kau bicarakan, Pak Mouri?
I don't know very much about this temple!
Aku tidak tahu banyak tentang kuil ini.
You are the general manager of the Hotel Oda,
Kau adalah manajer umum Hotel Oda,
but you are also an executive of Oda Tours!
tetapi kau juga seorang eksekutif Tur Oda.
It's easy for you to get the blueprint to this place,
Sangat mudah bagimu untuk mendapatkan cetak biru ke tempat ini
by saying it's for the construction of the amusement park.
dengan mengatakan itu untuk pembangunan taman hiburan.
Then you can calculate the height of the pagoda,
Kau bisa menghitung ketinggian pagoda,
the distance to the well and its depth... everything!
jarak ke sumur, kedalamannya dan semuanya.
And wasn't it you who told the construction workers
Bukankah kau yang memberi tahu pekerja konstruksi
to put the scrap metal near the well?
untuk meletakkan besi di dekat sumur?
So you could use it in your scheme.
Agar kau bisa menggunakannya untuk rencanamu.
Yes, I may have given the orders!
Ya, aku mungkin sudah memberikan perintah.
But if I did, it was due to some work related matter!
Tetap aku melakukan itu untuk masalah yang berhubungan dengan pekerjaan.
Besides, Mr.Mouri, you too are aware
Dan Pak Mouri, kau juga tahu
that I was on a business trip last night,
bahwa aku ada urusan bisnis tadi malam
I wasn't even here!
dan tidak ada di sini.
Then how did you know
Lalu bagaimana kau tahu
about Mr. Shun Kai and Mr. Oda's argument last night?
tentang pertengkaran Pak Shun Kai dan Pak Oda tadi malam?
Then you came here today, you said...
Kau datang ke sini hari ini dan bilang...
But last night,
Tapi tadi malam,
when he was threatened
saat dia diancam
to be taken to court by the temple,
bahwa anggota kuil akan membawanya ke pengadilan,
he seemed very concerned.
dia tampak sangat kaget.
Shun Kai came back last night
Shun Kai kembali tadi malam
right after you left!
tepat setelah kau pergi.
But how did you know about that?
Tapi bagaimana kau tahu tentang itu?
That's because I had a call.
Itu karena aku mendapat telepon.
Mr. Oda called me on my cellular at the hotel in Tokyo.
Pak Oda menelepon ponselku saat aku di hotel di Tokyo.
No. You're lying.
Tidak. Kau berbohong.
You heard their conversation right here on these grounds!
Kau mendengar percakapan mereka di sini.
When you called Mr. Oda to meet you here
Ketika kau menelepon Pak Oda untuk menemuimu di sini
so you could kill him!
agar kau bisa membunuhnya.
Enough of this foolishness!
Berhentilah berbicara omong kosong.
All you have are accusations!
Kau hanya bisa menuduhku.
Show me some proof!
Tunjukkan aku bukti!
Proof that I was here last night!
Bukti bahwa aku ada di sini tadi malam!
You have the evidence on you!
Buktinya masih ada padamu.
The irrefutable evidence!
Bukti yang tidak terbantahkan.
Are you sure, Mr. Mouri?
Benarkah, Pak Mouri?
Yes, look inside his wallet.
Ya, lihat ke dalam dompetnya.
May I?
Bisakah aku memeriksanya?
If you're talking about Mr. Oda's fingerprints on the bills,
Jika kau berbicara tentang sidik jari Pak Oda di tagihan,
that won't be proof.
itu tidak akan menjadi bukti.
He gave me the money himself!
Dia memberiku uang itu sendiri!
Mr. Mouri, what am I looking for?
Pak Mouri, apa yang harus aku cari?
It should be stuck between the bills!
Mungkin saja itu ada di antara uang-uang itu.
It's a receipt!
Satu tanda terima.
A receipt?
Tanda terima?
Let's see... It's a receipt for the Hotel Oda.
Coba lihat. Ini adalah tanda terima untuk Hotel Oda.
September 12th, 19:40.
12 September, jam 7:40 malam.
For cigars.
Untuk cerutu.
-What? -That's right!
-Apa? -Benar.
We saw Mr. Oda get that receipt last night
Kami melihat Pak Oda menerima tanda terima tadi malam
while we were having dinner!
saat kami sedang makan malam!
You left after that
Kau pergi setelah itu
and if you hadn't seen him since then,
dan tidak pernah lagi melihat Pak Oda sejak itu,
tell us how the receipt ended up in your wallet?
beri tahu kami bagaimana tanda terima itu bisa ada di dompetmu?
I'm pretty sure after you killed Mr. Oda,
Aku yakin setelah kau membunuh Pak Oda,
you saw his wallet lying in the grass
kau melihat dompetnya terjatuh di rumput,
so you decided to keep the money as cash earned!
jadi kau memutuskan untuk menyimpan uang itu sebagai uang tunaimu.
But you didn't notice that
Tapi kau tidak menyadari
the receipt stuck between the bill!
bahwa ada tanda terima di antara uang-uang itu.
If you check the receipt,
Jika kau memeriksa tanda terima itu,
you'll find Mr. Oda's fingerprints on it!
kau akan menemukan sidik jari Pak Oda di sana.
What do you have to say about that, Mr. Kajimura!
Jadi sekarang bagaimana lagi, Pak Kajimura?
Are you still going to deny it?
Apakah kau masih akan menyangkalnya?
How stupid...
Bodoh sekali.
What a silly thing to get caught by...
Bodoh sekali karena tertangkap seperti ini.
What was your motive?
Jadi apa motifmu melakukan semua ini?
Taxes...
Pajak.
When the company began having financial difficulties,
Ketika perusahaan mulai mengalami kesulitan keuangan,
Mr.Oda told me to file a fake financial report.
Pak Oda menyuruhku untuk membuat laporan keuangan palsu.
Sure, I profited from the scheme too
Tentunya aku juga mendapat keuntungan dari itu,
but then I realized he was letting me profit
tapi kemudian aku menyadari dia membiarkan aku untung
only because he eventually intended
hanya karena dia akhirnya berniat
to make me take the fall for everything..
untuk menimpakan semua kesalahan ini kepadaku.
So you killed him.
Jadi kau membunuhnya.
Yes...
Ya...
Before he chopped me off like some lizard's tail,
Sebelum dia membuangku begitu saja
after I've worked myself to the bone for the company.
setelah aku bekerja keras untuk perusahaan.
I thought we were going to enjoy ourselves.
Aku pikir kita akan bisa bersenang-senang.
Why is that every time you're with us,
Mengapa setiap kali kau bersama kami,
we get involved in a case, dad?
kita terlibat dalam sebuah kasus, ayah?
How would I know?
Aku tidak tahu.
Dad, is there any possibility that you're cursed?
Ayah, apakah ada kemungkinan bahwa kau sudah dikutuk?
There are people right here.
Ada orang di sini.
Why don't we have you exorcised?
Bagaimana kalau kita berdoa untuk menghilangkan kutukanmu?
That's ridiculous!
Konyol sekali!
I am a private detective!
Aku seorang detektif swasta!
I'm supposed to be involved with cases!
Aku seharusnya terlibat dengan kasus!
That's what feeds us!
Dari sanalah kita bisa makan setiap hari.
Trouble is my business!
Masalah adalah pekerjaanku.
Cases are supposed to follow a famous detective around!
Detektif terkenal sepertiku pastilah selalu menemui kasus yang rumit.
Dad?
Ayah?
He's right, he's never lacking trouble.
Ya, dia terus menerus mendapat masalah.
"Next Episode"
"Episode Selanjutnya"
What is this?
Apa ini?
If the killer came in through the waterway,
Jika pembunuhnya datang ke sini melalui jalur air,
then the room should be sopping wet.
ruangan ini seharusnya basah.
I see.
Aku mengerti.
That's why that person did that.
Jadi itu sebabnya orang itu melakukan itu.
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Murder at Ryusuitei"
"Pembunuhan di Ryusuitei"
Next Conan Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Blowfish milt"
"Blowfish milt"